110 ’ 01011100110100 ,

tem loci videret, puratos prope aequo Marto ad 1111111-
candum existimaret, qui iniquitatem condicionis perspi·
oeret, inani simulatione sese ostentare cognosceret. In-
dignantes milites Caesar, quod conspectum suum hostes
perferre possent tantulo spatio interjecto, et signum
proelii exposcentes edocet, quanto detrimento et quot
virorum fortium morte necesse sit constare victoriam,
quos quum 010 animo paratos videat, ut nullum pro sua
’ laude periculum recusent, summae se iniquitatis 0011-
demnari debere, 11101 eorum vitam sua salute habeat
cariorem. Sic milites consolatus eodem die reducit in
castra reliquaque, quae ad oppugnationem oppidi per-
tinebant, administrare instituit.

XX. Vercingetorix quum ad suos redisset, prodi-
' tionis insimulatus, quod castra propius Romanos movis-
set, quod oum omni equitatu discessisset, quod sine im-
perio tantas copias reliquisset, quod ejus discessu Ro·
mani. tanta opportunitate et celeritate venissent: non
haec omnia fortuito aut sine consilio accidere potuisse,
regnum illum Galliae 1110110 Caesaris concessu, quam 111-
sorum habere beneficio, tali modo accusatus ad haec
respondit: Quod 000110 movisset, factum inopia pabuli
etiam ipsis hortantibus, quod propius Romanos accessis-
set, persvasum 1001 opportunitate, qui se ipsum muni- “
tione defenderet, equiturn vero operam neque in leco Ι

palustri desiderari debuisse et illic fuisse utilem, quo '

sint profecti, summam imperii se consulto nulli disoe-
dentem tradidisse, ne is multitudinis studio ad dimi·
candum impelleretur, cui rei propter animi mollitiem
studere omnes videret, quod diutius laborem ferre non
possent. Romani si casu intervenerint, fortunae, si 011-
cujus indicio vocati, huic habendam gratiam, quod et
paucitatem eorum ex 1000 superiore cognoscere et vir-
tutem despicere potuerint, qui dimicare non ausi tur-
piter se in castra receperint. Imperium se ab Caesare
per proditionem nullum desiderare, quod habere victo-
110 posset, quae jam esset sibi atque omnibus Gallis
explorata, quin etiam ipsis remittere, si sibi magis ho-
norem tribuere, quam ab se salutem accipere videantur.
Haec ut intelligatis, inquit, 0 me sineere pronuntiari,
audite Romanos milites. Producit servos, quos in pa-
bulatione paucis ante diebus exceperat et fame vincu-

 

