125 ’ nn nmio eunuco

tem loci videret, par-atos prope aequo Marte ad dimi·
candum existimaret, qui iniquitatem condicionis perspi·
reret, inani simulatione sese ostentare cognosceret In·
dignantes milites Cesar, quod conspectum suum hostes
perferre possent tantulo spatio interjecto. et signum
proelii exposcentes edocet, quanto detrimento et quot
virorum fortium morte necesse sit constare victoriam:
quos quum sic animo paratos videat. ut nullum pro sua
laude periculum recusent. summae se iniquitatis con-
demnari debere, nisi eorum vitam sua salute habeat
cariorem Sic milites consolatus eodem die reducit in
castra reliquaque, quae ad oppugnationem oppidi per-
tinebant, administrare instituit.

XX. Vercingetorix quum ad suos redisset. prodi-
tionis insimulatus, quod castra propius Romanos movis-
set, quod cum omni equitatu discessisset, quod sinc im·
perio tantas copias reliquisset, quod ejus discessu Ro·
mani tanta opportunitate et celeritate venisseut: non
haecomnia fortuito aut sine consilio accidere potuisse,
regnum illum Galliae malle Caesaiis concessu, quam ip·
sorum habere beneficio, tali modo accusatus ad haec
respondit: Quod castm movisset, factum inopia pabuli
etiam ipsis hortantibus: quod propius Romanos accessis·
set, perevasum loci opportunitate, qui se ipsum muni-
tione defenderet ς equitum vero operam neque in loco
palustri desiderari debuisse et illic fuisse utilem, quo
sint profecti; summam imperii se consulto nulli disce·
dentem tradidisse, ne is multitudinis studio ad dimi-
candum impelleretur, cui rei propter animi mollitiem
studere omnes videret, quod diutius laborem ferre nou
possent. Romani si casu intervenerint, fortunae, si ali-
cujus indicio vocati, huic habendam gratiam, quod et
paucitatem eorum ex loco superiore cognoscere et vir-
tutem despicere potuerint, qui dimicare non ausi tur·
piter se iu castra receperint. Imperium se ab Caesare
per proditionem nullum desiderare, quod habere victo-
rie posset, quae jam esset sibi atque omnibus Gallis
explorata3 quin etiam ipsis remittere, si sibi magis ho·
norem tribuere, quam ab se salutem accipere videantur.
Haec ut intelligatis, inquit, a me sincere pronuntiari,
audite Romanos milites. Producit servos, quos in pa-
bulatione paucis ante diebus exceperat et fame vincu—

 

